# 前端关于广度与深度的看法

> 应该先明确自己理解的全栈指的是什么，是从产品设计到开发方向的全栈，还是说从客户端到前端到后端的全栈，还是说忠于某一端并掌握相关各类技术的全栈，还是说什么各来一点并且能解决业务问题的全栈。

> 我觉得作为一个程序员，不管是前端还是后端，全栈应该是一个自然沉淀的结果。当你对某一端的技术掌握到一定深度的时候，广度自然而然也就来了，进而也就进入了全栈的队伍中。

> 比如说：刚进入前端的时候，可能只会用HTML、CSS和jQuery搭搭界面，接一接后端接口。但都后面随着技术的发展，开始需要用Angular/React/Vue等框架和库，于是乎开始研究什么是MVVM，衍生的应该也会了解到什么是MVP和MVC，这时候就有了框架模式的积累。

> 接着，搭建Angular/React/Vue开发环境，于是乎知道了node.js和npm（或者yarn），知道了webpack、rollup或者parcel，于是开始积累前端工程化开发的经验，如何简化开发配置，如何开发脚手架工具等。用Angular/React/Vue离不开ES567，就要深入的学习使用ES或者Typescript，把前端语言语法玩熟了，闭包、作用域、OOP、代理、异步等，如何利用ES特性设计类，如何组织类关系，如何解耦，又如何内聚，渐渐的就有了编程通用的思想。这是你去看看其他语言，Typescript、kotlin、java，你会发现编程语言，除了语法，以及特地的开发思想（函数式编程之类），其他很多东西是想通的，可以很快入门。

> 接下来，项目中会遇到了各自bug，于是乎开始积累解决bug的经验，已经对应的如何规避bug的方法，设计模式，编程规范和原则。做前端总要接接口吧，如何脱离后端接口的依赖开发前端并对接接口，于是开始学习node.js后端服务的开发，express、koa都是很好的选择，进而也就知道了后端接口是啥玩意儿，请求怎么到后端的，后端如何接受前端的参数和数据的，并且后端拿到前端发来的请求后，做啥，如何保证数据持久化，也就是如何使用数据库，如何写SQL。不说精通吧，做到这一步，并且编程技术扎实的，那么你基本也就可以去处理后端一些基础的业务工作了，这个时候，你基本可以弱弱的称自己是个全栈。

> 现在的前端强调组件化开发，其实就是先封装好一个个UI组件，或者和UI组件相关的其他模块，然后将这些组件像搭积木一样搭建。这块开发工作，其实和Android、iOS界面所做的事情是一回事，只是用的语言不同，对应的框架API不同而已，那么凭借ES学习的经验，消化了编程的核心思想，那么学习一门新的语言又有什么难度，所以，如果把前端组件化开发掌握好，甚至精通，那么转Android或者iOS我想也不会有什么跨不过去的坎吧。

> 再接着，如何保证代码的质量，开始学习单元测试，开发与测试并行，于是了解什么是TDD，BDD，e2e等，如何使用mocha、chai、jest这些流行的测试框架完成测试。保证了代码质量，又如何调优呢，前端优化策略有哪些，免不了要了解浏览器的缓存机制，预加载机制，渲染机制，进而会对HTTP有了解，了解HTTP的流程、HTTP协议的结构、head各个字段的意义等。

> 现在在鼓励使用HTTPS，所以也要学习HTTPS的流程，和HTTP的区别，什么是非对称加密，加密的算法有哪些，什么RSA、AES、DES、MD5等等。慢慢的，从具体业务开发，转向一些抽象层面的技术工作，优化、设计、框架、接口等。能一路走到这个阶段，相信无论是学习能力，方法，还是解决问题的思路、经验，都有了足够的积累。你还害怕其他的技术问题吗？如果不担心解决其他技术问题了，不就是所谓的全栈了么。

> 你看，我说了这么多，其实都是前端的，所以算是坚守前端了吧，可是，所具备的能力，如果配上项目经验，难道不能说是全栈么。所以回到前面说的，全栈强调的是技术垂直方向各端的解决能力，要求程序员有一定广度的见识和经验。但这是一个沉淀积累的结果，不是说要刻意的去学习，刻意的全面发展可能会带来全面平庸。与其强调全栈，不如做好坚守，不论是前端还是后端，深度有了，广度自然也就来了。


